Currency Exchange, eine App zur Anzeige von Wechselkursen mit Hilfe eines Webscrapers

### 2024-03-23 Paper/Paper.tex
Änderungen Test, Wartung, Rollout, Ergebniss und Abschluss

\section{Tests}
Um zu validieren, dass die Software in ihren Funktionen korrekt ist, muss diese ausreichend getestet werden. Dazu sollten die Funktionen, die Persistenz und die Handhabung überprüft werden. Um dies zu bewerkstelligen, wird von Testmethoden Gebrauch gemacht. Da es jedoch kaum möglich ist, alle Bestandteile der Software gleichzeitig zu testen, wird die Überprüfung in mehrere Schichten unterteilt.\\
Vor allem während der Implementierungsphase, also der eigentlichen Entwicklung der Applikation, wird hierzu auf das Experience-based Testing zurückgegriffen. Dabei werden die geplanten Funktionen standardmäßig implementiert und anschließend auf Korrektheit getestet. Vorteil dieser Testmethode ist es, dass die Funktionen und Hintergrundprozesse bekannt sind. Somit kann der Entwickler Fehler direkt ausfindig machen und möglichst unmittelbar an der Behebung dieser arbeiten.\\
Jedoch birgt diese Testmethode auch Risiken. Schließlich kann es vorkommen, dass Fehler in früheren Implementierungen entstehen, die womöglich beim Testen der neuen Funktionalitäten nicht auffallen. Aus diesem Grund wurde während der Erstellung der Software zusätzlich auf das sogenannte Beta-Testing zurückgegriffen. Dabei wird die Software von Personen getestet, welche mit den Funktionen und der Benutzeroberfläche nicht vertraut sind. Dadurch kann es zu einer Fehlbedienung kommen, welche aus Sicht der Entwickler:innen im schlechtesten Falle zu einem Absturz des Programms führt, im besten Fall nur einen Fehler auswirft. Außerdem füllen die Personen nach dem Testen der Applikation einen kurzen Fragebogen aus, welcher vor allem die Dokumentation der Fehler und Anregungen für etwaige Verbesserungen zum Thema hat. Sinngemäß beinhaltet das Beta-Testing also die Testmethoden für die Benutzerfreundlichkeit (eng. usability-tests), als auch für die Funktionalitäts-Tests (Black-Box-Testing).
Mit diesen gewonnen Daten kann die Anwendung anschließend verbessert  und mögliche Fehler beseitigt werden. \\
Im Fall von Currency Exchange wurde ein Beta-Test am 13.03.2024 durchgeführt, welcher aufschlussreiche Informationen über die Verbesserung der Applikation geliefert hat. Beispielsweise wurden einige Fehler gefunden, die den Absturz der Software zur Folge hatten. Außerdem wurden Anregungen hinsichtlich der Benutzeroberfläche und Bedienung getätigt, welche eine Überarbeitung des Designs zur Folge hatten.

\section{Wartung}
Nachdem die Software ausgiebig getestet wurde, muss anschließend die Inbetriebnahme vorbereitet werden. Dies lässt sich aus der internationalen Norm für Software-Lebenszyklusprozesse (ISO / IEC 12207), bei welcher die Hauptpunkte Betrieb und Wartung als besonders wichtig hervorgehoben sind, ableiten.\\
Demnach beschäftigt sich die Inbetriebnahme der Software vor allem mit der Systemeinführung und -überprüfung sowie der Unterstützung der Benutzer. Da die Software (Currency Exchange) nach der Fertigstellung lediglich für einen kurzen Zeitraum intern genutzt wird und nicht ausgeliefert werden soll, besteht kein Bedarf zur Unterstützung der Benutzer, da es sich hierbei um die Entwickler handelt. Allerdings muss die Software trotz dessen für eben diesen kurzen Zeitraum lauffähig sein, weshalb eine lokale Inbetriebsetzung notwendig ist. 
Hierzu muss vor allem die Installation der Software geklärt sein:
Auf welchem Betriebssystem ist die Software ausführbar? Gibt es relevante Schnittstellen, die bereitgestellt werden müssen? Wie wird die Software installiert?\\
Da es sich bei Currency-Exchange um eine Smartphone-Applikation handelt, welche konkret mit Android Studio für das Android-Betriebssystem entwickelt wurde, soll die Software ebenfalls auf einem Smartphone mit passender Android Version installiert werden. Für die Installation selbst wird eine APK-Datei auf dem Gerät abgelegt und anschließend über den in Android vorhandenen APK-Installer ausgeführt. Dadurch wird die lauffähige Version direkt auf dem Gerät entpackt und eingerichtet. Um die Software im Anschluss starten zu können, muss das Gerät mit dem Internet verbunden sein, um sich die aktuelle Version der Wechselkurse herunterzuladen. Dies geschieht vollkommen automatisch über eine Webschnittstelle, welche zwischen dem Webserver und der Applikation konfiguriert wurde. 
Damit ist die Installation abgeschlossen und die Anwendung einsatzbereit. Anschließend würde die Software durch etwaige Stakeholder abgenommen werden und dabei in einem mehrstufigen Prozess auf gegebene Spezifikationen überprüft werden. Dieser Part kann aufgrund der zuvor erwähnten Nichtveröffentlichung ausgelassen werden. An dieser Stelle soll trotzdem darauf hingewiesen werden, dass eine vollständige Dokumentation vorhanden sein sollte. Im Fall von Currency Exchange dient das vorliegende Paper als Ersatz für die Dokumentation.

\section{Rollout}

@@

Die entwickle Software läuft komplikationslos und erfüllt alle Grundanforderungen, sowie vereinzelt optionale funktionale Anforderungen. Darunter fällt die Berechnung in Döner.  Das Abziehen bzw. Hinzufügen von prozentualen Anteilen konnte bedauerlicherweise nicht umgesetzt werden. Die Grundanforderung, dass min. 7 Währungen angeboten werden konnten wir bei weitem übertreffen.\\
Herausforderungen brachte vor allem das Design des Frontends der App. Innerhalb der Implementierung wurde festgesstellt, dass einige Funktionen innerhalb der Benutzeroberfläche fehlen. Einige führten jedoch zu einer sehr überladenen und unübersichtlichen Oberfläche. Auf Grundlage dessen, wurden Funktionen wieder entfernt. So kam über die weitere Entwicklung der App eine textliche Anzeige der umgerechneten Werte hinzu. Diese soll die Bedeutung der einzelnen Werte verdeutlichen und für eine bessere Verständlichkeit sorgen. Leider wurde aufgrund dieser Zustände die Benutzeroberfläche sehr voll, wodurch der Button mit dem Fragezeichen entfernt werden musste. Wir entschieden uns für dieses Element, da der Button nur eine Ergänzung zum Hamburger-Menü und der dortigen Seitennavigation gewesen ist. Von diesem wäre der Nutzer auch nur zur Informationsseite gekommen. \\
Verbessert werden könnte noch die Auswahl der Währung innerhalb der Spinner. Aufgrund einer einfachen Umsetzung konnten sehr viele Währungen angeboten werden. Dies führt leider jedoch zu einer sehr unübersichtlichen Liste, welche sehr lang ist. Zur Lösung könnte eine Suchfunktion implementiert werden, welche die begehrte Währung herausfiltert. Durch diese Erfahrungen konnte die Gruppe ihre Kompetenzen in der Front-End Entwicklung weiter aus bauen.

\section{Abschluss}
Insgesamt konnte das Projekt erfolgreich abgeschlossen werden. Die Fähigkeiten innerhalb der Software Entwicklung konnten weiter vertieft und ausgebaut werden, sowie eine lauffähige Software entwickelt und alle erforderlichen Abgaben konnten getätigt werden.
Besonders gut verlief die Arbeit innerhalb der Teammeetings. Es war dauerhaft eine konstruktive Arbeitsatmosphäre, in welcher vor allem in der Phase der Konzeptionierung zielgerichtet diskutiert werden konnte. Auch während des Debuggens in der Gruppe konnte gemeinsam schnell fehlerhafter Code korrigiert werden. So konnten wir schnelle Ergebnis erreichen. \\
Vereinzelt traten Schwierigkeiten in der Kommunikation während der Implementierung auf. So entstanden Situationen, bei welchen die Gruppenmitglieder sich falsch verstanden oder nicht alle wichtigen Informationen zwischen ihnen transferiert werden konnten. Dies konnte jedoch durch die vielen Gruppenmeetings und Absprachen schnell behoben bzw. korrigiert werden, sodass sie zu keinem größeren Problem innerhalb der Gruppe führen konnten. Durch diese Erfahrungen konnten wir unsere Softskills innerhalb der Kommunikation untereinander verbessern. \\
Die Gruppe konnte sich fachlich ausgiebig weiterentwickeln, besonders in der Entwicklung von Android Apps konnten neue Erfahrungen gesammelt werden. Aber auch in der Gestaltung und Implementierung von Weboberflächen und von Webscrappern.

>>>>

\section{Tests}
Um zu validieren, dass die Software in ihren Funktionen korrekt ist, muss diese ausreichend getestet werden. Dazu sollten die Funktionen, die Persistenz und die Handhabung überprüft werden. Um dies zu bewerkstelligen, wird von Testmethoden Gebrauch gemacht. Da es jedoch kaum möglich ist, alle Bestandteile der Software gleichzeitig zu testen, wird die Überprüfung in mehrere Schichten unterteilt.\\
Vor allem während der Implementierungsphase, also der eigentlichen Entwicklung der Applikation, wird hierzu auf das Experience-based Testing zurückgegriffen. Bei dieser Art des Testens wird die Testtiefe durch individuelle Erfahrungen erzeugt. Dadurch entstehen potenziell verschiedene Tests mit unterschiedlichen Teststärken. Der größte Vorteil davon ist, dass besonders erfahrene Personen einen Fehler finden könnten, der bei konventionellen Methoden unentdeckt bleiben wurde. Somit kann der Entwickler Fehler direkt ausfindig machen und möglichst unmittelbar an der Behebung dieser arbeiten.\\
Jedoch birgt diese Testmethode auch Risiken. Schließlich kann es vorkommen, dass auf einem Gebiet keine Expertise vorhanden ist, wodurch Fehler unentdeckt bleiben. Aus diesem Grund wurde während der Erstellung der Software zusätzlich auf das sogenannte Beta-Testing zurückgegriffen. Dabei wird die Applikation von Personen getestet, welche mit den Funktionen und der Benutzeroberfläche nicht vertraut sind. Dadurch kann es zu einer Fehlbedienung kommen, welche aus Sicht der Entwickler im schlechtesten Falle zu einem Absturz des Programms führt, im besten Fall nur einen Fehler auswirft. Außerdem füllen die Personen nach dem Testen der Applikation einen kurzen Fragebogen aus, welcher vor allem die Dokumentation der Fehler und Anregungen für etwaige Verbesserungen zum Thema hat. Sinngemäß beinhaltet das Beta-Testing also die Testmethoden für die Benutzerfreundlichkeit (eng. usability-tests), als auch für die Funktionalitäts-Tests (Black-Box-Testing). Mit diesen gewonnen Daten kann die Anwendung anschließend verbessert  und mögliche Fehler beseitigt werden. \\
Im Fall von Currency Exchange wurde ein Beta-Test am 13.03.2024 durchgeführt, welcher aufschlussreiche Informationen über die Verbesserung der Applikation geliefert hat. Beispielsweise wurden einige Fehler gefunden, die den Absturz der Software zur Folge hatten. Außerdem wurden Anregungen hinsichtlich der Benutzeroberfläche und Bedienung getätigt, welche eine Überarbeitung des Designs zur Folge hatten.

\section{Rollout}
Nachdem die Tests erfolgreich ausgeführt wurden, kann es zum Rollout der Applikation kommen. Zum Zeitpunkt der Erstellung des Papers ist noch keine Veröffentlichung geplant, weshalb keine konkreten Pläne zum Rollout bestehen. \\
Allerdings wird die Software lokal betrieben, um weitere Veränderungen vorzunehmen und die Anwendung so Stück für Stück zu verbessern. Um die Applikation also weiter betreiben zu können, ist die Schnittstelle zum Webserver immer noch von Bedeutung. Hierbei wird der Server über den Anbieter „Strato“ gemietet. Die Quelldateien des Webscrapers zum Abrufen der Wechselkurse wurden hierzu auf dem Server abgelegt und anschließend eine binäre Datei daraus gebaut. Daraufhin wurde ein Script für diese Binärdatei erstellt, um diese beim Aufruf des Scriptes auszuführen. Um den Prozess vollständig zu automatisieren, wurde anschließend ein Cron-Job auf dem Server konfiguriert, welcher zu einer voreingestellten Tageszeit das Startscript des Webscrapers aufruft. Dies gewährleistet, dass täglich eine aktuelle Version der Wechselkurse verfügbar ist. Um die Datei nun von Server abrufen zu können, wird die Datei nach dem Aufrufen des Scriptes in einen Unterordner verschoben. \\
Dieser ist mithilfe von Apache so eingestellt, dass man über den Aufruf einer speziellen URL automatisch die abgelegte Datei herunterlädt. Die Applikation selbst wird mithilfe einer .APK-Datei installiert. Hierzu wird die APK von Android-Studio gebaut und dann mithilfe eines Datenkabels oder via Internet auf das gewünschte Gerät übertragen. Auf dem Smartphone kann die Datei im Anschluss durch einen einfachen Klick
geöffnet werden, woraufhin ein Dialog zum Installieren der Applikation erscheint. Dies ist jedoch nur dann möglich, wenn zuvor in den Einstellungen konfiguriert wurde, dass fremde oder unbekannte Dateien installiert werden dürfen. Hauptgrund hierfür ist vor allem, dass die Applikation nicht offiziell lizenziert wurde. \\
Nachdem die Installation abgeschlossen wurde, kann die App einfach geöffnet werden. Hierbei ist zu beachten, dass beim Erststart eine Internetverbindung verfügbar ist, damit eine aktuelle Version der Wechselkurse heruntergeladen wird. Versucht man die Applikation zu starten, ohne das eine Internetverbindung vorhanden ist, so schließt sich die App direkt, da keine valide Datei für die Wechselkurse gefunden werden kann. Bei späteren Benutzungen ist es nicht mehr notwendig, die App mit einer verfügbaren Internetverbindung zu nutzen, da zumindest eine Datei mit Wechselkursen verfügbar ist. Möchte die nutzende Person jedoch sicherstellen, dass immer die aktuellen Wechselkurse auf dem Gerät verfügbar sind, so muss beim ersten Start eines jeden Tages sichergestellt werden, 
dass eine Verbindung zum Internet besteht.

\section{Wartung}
In der internationalen Norm für Software-Lebenszyklusprozesse (ISO / IEC 12207), sind vor allem die Hauptpunkte Inbetriebnahme und Wartung als besonders wichtig hervorgehoben.
Demnach beschäftigt sich die Inbetriebnahme der Software vor allem mit der Systemeinführung und -überprüfung sowie der Unterstützung der Benutzenden. Würde es also zu einem Rollout kommen, so müsste man auch sicherstellen, dass den Nutzenden bei der Verwendung der Applikation genügend Unterstützungen entgegen gebracht wird. Hierzu wurde eine Informationsseite innerhalb der Applikation angefertigt, auf welcher sich der Nutzer über die Handhabung der einzelnen Funktionen informieren kann. \\
Des Weiteren ist eine kontinuierliche Wartung der Software nach dem Release erforderlich. Hierzu wird die Wartung in verschiedene Arten unterteilt: 
Die adaptive Wartung beschäftigt sich beispielsweise mit der Anpassung der Software an verschiedene Anforderungen. So soll die App im Fall von Currency Exchange auf den verschiedensten Bildschirmgrößen verfügbar sein und automatisch skalieren. Darüber hinaus werden in diesem Teil der Wartung auch weitere Features implementiert. Zu einem solchen Feature zählt etwa das Anzeigen der vergangenen Wechselkurse beziehungsweise eine Statistik über die Wertentwicklung der einzelnen Währungen. Außerdem ist auch die Bereitstellung für andere Betriebssysteme von Relevanz. So ist insbesondere das Ziel, die App für IOS bereitzustellen und damit potentielle Nutzende anzuwerben.\\
Eine andere Art der Wartung ist die präventive Wartung. Bei dieser Art steht die Fehlervorbeugung im Vordergrund. Wird eine neuere Version des Betriebssystems veröffentlicht, so können verwendete Methoden veralten, wodurch die Funktionalität nicht mehr gegeben wäre und die Software womöglich unbrauchbar wird. Mit der ständigen Überwachung und Verbesserung des Quellcodes kann dem vorgebeugt werden. \\
Sollte zu einem Zeitpunkt auffallen, dass die Verarbeitungsdauer der einzelnen Prozesse zu lange dauert, so wäre dies ein Fall für die verbessernde Wartung. Hierbei soll der Quellcode so optimiert werden, dass sich die Berechnungszeit verringert, die Reaktionszeit verbessert und die App somit performanter arbeitet. Da Currency Exchange keine Nutzungsdaten erhebt, kann dies nur durch eigene Tests ermittelt werden. Hierzu liegen jedoch noch keine ausreichenden Daten vor.\\
Die letzte Art der Wartung ist die korrektive Wartung. Bei dieser geht es insbesondere um die Behebung bekannter Fehler, um zum Beispiel den Absturz der Applikation zu vermeiden. Auch bei Currency Exchange muss diese Wartungsart angewandt werden, da auch in der aktuellen Version Fehler existieren, die schwerwiegende Fehler produzieren können, welche direkt zur Beendung der App führen. Ein bekannter Fehler ist beispielsweise der Wechsel vom Dark-Mode in den Light-Mode innerhalb der Info-Seite, welcher unmittelbar nach Betätigung des Knopfes zum Schließen der Applikation führt. Die Ursache für diesen Fehler konnte durch ausgiebige Tests ermittelt werden und in zukünftigen .

@@

Die entwickle Software läuft bis auf einige Ausnahmen komplikationslos und erfüllt alle Grundanforderungen, sowie vereinzelt optionale funktionale Anforderungen. Darunter fällt die Berechnung in Döner.  Das Abziehen bzw. Hinzufügen von prozentualen Anteilen konnte nicht umgesetzt werden. Die Grundanforderung, dass mindestens 7 Währungen angeboten werden sollen, konnten mit etwa 140 verschiedenen Währungen bei weitem übertroffen werden.\\
Herausforderungen brachte vor allem das Design des Frontends der App. Während der Implementierung wurde festgestellt, dass einige Funktionen innerhalb der Benutzeroberfläche fehlen. Manche führten jedoch zu einer sehr überladenen und unübersichtlichen Oberfläche. Auf Grundlage dessen wurden Funktionen wieder entfernt. So kam über die weitere Entwicklung der App eine textliche Anzeige der umgerechneten Werte hinzu. Diese soll die Bedeutung der einzelnen Werte verdeutlichen und für eine bessere Verständlichkeit sorgen. Dadurch wurde die Benutzeroberfläche sehr voll, wodurch einige Elemente entfernt werden musste. Ein solches Element war der Info-Knopf, über den die Nutzenden Informationen zur Bedienung der Anwendung erhalten konnten. Da dies lediglich eine Alternative zum Informationstext war, welchen man über die Navigationsleiste im Hamburger-Menü erreichen konnte, war der Knopf obsolet. \\
Mit der fortschreitenden Implementierung weiterer Währungen, entstand eine unübersichtliche Liste, welche die Auswahl beim Suchen einer speziellen Währung zeitlich stark intensivierte. Um dieses Problem zukünftig zu lösen, könnte eine Suchfunktion integriert werden. Als Unterstützung der Nutzenden wurde vorerst eine Art der Sortierung vorgenommen, bei der zuerst die üblichen Währungen aufgelistet sind und anschließend eine alphabetische absteigende Reihenfolge nach Währungsnamen folgt. \\
Durch immer wiederkehrende Verbesserungsmöglichkeiten hinsichtlich der Nutzeroberfläche konnte die Gruppe ihre Kompetenzen in der Front-End Entwicklung weiter ausbauen.

\section{Abschluss}
Das Projekt konnte erfolgreich abgeschlossen werden. Die Fähigkeiten innerhalb der Software Entwicklung wurde weiter vertieft und ausgebaut. Weiterhin konnte eine lauffähige Software mit allen funktionalen Anforderungen entwickelt werden.
Besonders gut verlief die Arbeit innerhalb der Teammeetings. Es gab dauerhaft eine konstruktive Arbeitsatmosphäre, in welcher vor allem während der Phase der Konzeptionierung zielgerichtet diskutiert werden konnte. Fehler wurden in der Gruppe besprochen und gemeinsam behoben, wodurch ein schneller Lösungsansatz erarbeitet wurde.\\
Vereinzelt traten Schwierigkeiten in der Kommunikation während der Implementierungsphase auf. So entstanden Situationen, in welchen es bei den Gruppenmitgliedern zu einer Fehlkommunikation kam oder teils wichtige Informationen untergegangen sind. Insbesondere konnte dies jedoch durch die vielen Gruppenmeetings und Absprachen schnell behoben beziehungsweise korrigiert werden, sodass keine größeren Diskrepanzen innerhalb der Gruppe entstanden sind. Durch diese Erfahrungen konnten wir unsere Softskills innerhalb der Kommunikation untereinander verbessern. Im Bereich der Gruppenkommunikation haben die Teammitglieder über die Zeit hinweg ihre Fähigkeiten in Bezug auf die Informationsvermittlung verbessert.\\
Insgesamt konnte das Softwareprojekt erfolgreich abgeschlossen werden. Vor allem in Hinblick auf fachliche Kompetenzen konnten sich die einzelnen Gruppenmitglieder weiter entwickeln und neue Erfahrungen sammeln. Schwierige Situationen konnten auf Basis einer sehr guten internen Kommunikation gemeistert werden.
